---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.67
tokens: 7769
characters: 2527
timestamp: 2025-12-24T01:11:02.367007
finish_reason: stop
---

Методы, специфичные для типа

Каждая строковая операция, изученная до сих пор, на самом деле является операцией над последовательностью, т.е. такие операции будут работать также с другими последовательностями в Python, включая списки и кортежи. Однако в дополнение к универсальным операциям над последовательностями строки также имеют собственные операции, доступные в виде методов — функций, которые присоединены и действуют на специфическом объекте и инициируются посредством выражений вызовов.

Например, строковый метод find представляет собой операцию поиска подстроки (она возвращает смещение указанной подстроки или -1, если подстрока не найдена), а строковый метод replace выполняет глобальный поиск и замену; оба метода действуют на объекте, к которому они присоединены и вызваны:

```python
>>> S = 'Spam'
>>> S.find('pa')      # Найти смещение подстроки в S
1
>>> S
'Spam'
>>> S.replace('pa', 'XYZ')   # Заменить вхождения подстроки в S другой подстрокой
'SXYZm'
>>> S
'Spam'
```

Невзирая на имена этих строковых методов, они не изменяют исходные строки, а создают в качестве результатов новые строки — из-за того, что строки неизменяемы, методы могут работать только таким способом. Строчные методы являются первой линейкой инструментов обработки текста в Python. Другие методы разбивают строку на подстроки по разделителю (удобны как простая форма разбора), выполняют преобразования регистра символов, проверяют содержимое строки (цифры, буквы и т.д.) и удаляют пробельные символы из концов строки:

```python
>>> line = 'aaa,bbb,ccccc,dd'
>>> line.split(',')      # Разбить по разделителю в список подстрок
['aaa', 'bbb', 'ccccc', 'dd']
>>> S = 'spam'
>>> S.upper()           # Преобразовать в верхний и нижний регистры
'SPAM'
>>> S.isalpha()         # Проверить содержимое: isalpha, isdigit и т.д.
True
>>> line = 'aaa,bbb,ccccc,dd\n'
>>> line.rstrip()       # Удалить пробельные символы с правой стороны
'aaa,bbb,ccccc,dd'
>>> line.rstrip().split(',')   # Скомбинировать две операции
['aaa', 'bbb', 'ccccc', 'dd']
```

Взгляните на последнюю команду — она удаляет пробельные символы до того, как разбивает строку, потому что Python выполняет операции слева направо, попутно создавая временный результат. Строки также поддерживают более сложную операцию подстановки, известную как форматирование, которая доступна в форме выражения (изначально) и вызова строкового метода (начиная с Python 2.6 и 3.0); в Python 2.7/3.1 и последующих версиях второй вариант позволяет не указывать относительные номера аргументов: